네플리스 오리지널 같은 경우는 사실은
이게 영상을 제작하고 나서 넷플릭스에
판매를 해 버리는 거거든요. 그럼
지식 재산권이 넷플릭스한테 가요.
발된 콘텐츠를 몇 개를 만들어서
넷플릭스 테마파크를 딱 만들어. 그럼
그 중에서 제일 인기가 많은게
오징어적인 체험관이야. 그럼 그 돈은
다 넷플릭스한테 가는 거죠. 왜냐면
네플리스가 지재권 갖고 있으니까
아쉬운 거죠. 아쉽죠. 아쉽죠. 예.
그게 이제 약간 일본하고 좀 대비가
되는데 뭐 닌텐도나 게임 같은 것도
잘 만들고 만화라든지 애니메이션 이미
걔네들이 가지고 있는 지재권이 아주
방대하죠. 그리고 넷플릭스에
스트리밍이 되더라도 넷플릭스가
지재권을 가지고 가는게 아니라 그냥
일본위에서 만든 콘텐츠를 그냥
스트리밍을 해 주는 수준이거든요. 그
저작권 사용료에 대해서 네플릭스가
일본한테 줘야
[음악]
돼요. 서두에 이제 글로벌 공급망을
보니 아 우리는 지금 제조업으로는 좀
쉽지 않은 상황인데 서비스를 봐야 될
것 같아요. 근데 서비스 아 까봤더니
다 진짜 자세하게 까보신 거 같은데
자세하게 까보니까 이거 답이 없는 거
같은데 오 어 지식 서비스 이게 나온
거예요 여기까지 그럼 이제 지식
서비스를 좀 더 자세히 보면 지식
서비스는 크게네 가지 항목으로 구성되
있거든요. 네네. 그게 이제 지식
재산권 사용료, 정보통신 서비스,
문화 여가 서비스, 전문 사업 서비스
요렇게 돼 있습니다. 음흠.이 이
각각의 비중도 이제 자세히 나와
있는데 보고서를 보시면 근데 이제
지식 재산권 사용률 한 54% 정도
그니까 절반 이상입니다. 이미
비중으로 치면은 지식 재산권 사용료가
가장 비중이 크다. 근데 증가세로
치면 지금 여기서는 지금 18.1%로
1%로 정보 통신 서비스가 가장 높게
증가하는 걸로 보여요. 그 실제로는
2010년 이후부터 2024년까지를
평가를 하면 정부 통신 서비스 가장
크게 증가를 한 것처럼 보이는데 제가
왜 최근 증가세라고 이제 하면서 문화
여가 서비스를 강조를 하냐면
2020년부터 평가를 해 보면네 개
항목에 대해서 2020년부터 성장률을
보면 문화 여가 서비스가 30%가
넘거든요. 음. 음. 근데 뭐 예를
들면 지식 재산과 사용률 같은 경우는
이제 2020년 이후부터는 한 7%
정도 다른 항목에 한 두 배 또는 뭐
한네 배
정도까지도 성장률이 가파릅니다. 문화
여가 서비스는. 음. 그래서 이제
최근 증가세는 문화 여가 서비스다.
음. 그리고 이제 그러니까요
슬라이드에서는 가져가셔야 되는
포인트는네 가지 항목이 있고 지식
재산권 사용료가 비중이 가장 큰데
최근의 증가세로만 봤을 때는 문화여
서비스를 가장 크다. 네. 그리고
요거를 기어 유일 측면에서 보면
비중이 당연히 크니까이 전체
13.4% 지식 서비스 성장에 대해서
절반 이상 기어를 지식 재상
확인했어요. 비중이 크니까. 네.
네. 네. 근데 이제 문화 여가
서비스는 이제 비중 자체가 작다
보니까 기어율도 낮긴 한데 최근
성장률로 봤을 때는 향후 얘네들의
비중이라든지 기호율이 커질 것이다라고
이제 저희가 말씀드리고 싶습니다.
왼쪽 그림에서 보니까 이제 그 저기
보라색이 네 어 2020년까지 안
보이다가 2024년에 턱 이렇게
보이네요. 그렇죠. 아예 안 보이다가
보이니까 얘네들 이제 굉장히 지금
빠르게 빠르게 성장하고 있다. 금액은
대략 한 400억 불 정도 가까이
되는 거네요. 그죠? 대략적으로.
네. 네. 대략적 그 정도 한
400억불 정도. 음. 맞네요.
생각보다. 네. 어. 그래서요 비중이
이제 아까 26.5% 정도 우리
서비스 출출에 예. 그럼 이제 지식
서비스 그럼 왜 이렇게 성장했냐?
다른 서비스는 이렇게 좀 지지분진
했는데 그거에 대해서 이제 말씀을
드리면 크게 두 가지 배경이
있습니다. 하나는 이제 제조업의
서비스. 음. 음, 약간 말이 좀
약간데 이게 저희가 만든 용어는
아니고 이게 이제 글로벌
트렌드로서 나타낸 현상이고 실제로
이제 서비스피케이션이라고 해서이
용어가 있어요. 이게 무슨 말이냐면
제조과 서비스의 융합이라고 생각하면
더 좋은데 만약에 애플이 아이폰을
판매를 하는데 그냥 아이폰만 판매를
하지 않고 아이클라우드 서비스라든지
이런 것떤 걸 다 묻혀서 같이
팔잖아요. 삼성도 갤럭시 스마트폰을
팔면서 그냥 스마트폰만 파는게 아니라
뭐 요새 뭐 광고하는 거 보면 이제
AI 서비스가 같이 들어가 있다라고
하면서 같이 광고를 하고 어떤
제조업의 서비스를 같이 엮어서
제조업의 부과 가치율도 올리면서
경쟁력을 향상시키는 제조업과 서비스의
융합 이런 것 등을 이제 제조업의
서비스 하라고 하거든요. 근데 이게
사실은 이제 뭐 제가 지금 두 개는
다 스마트폰 이야기만 들었지 사실
이게 거의 전방위적인 산업에서
다양하게 나타나고 있어요. 아,
전기차 같은 거에서 자율주행 서비스
같은 경우도 이제 커넥티드 카
해가지고 자율주행 서비스를
구독한다든지 차량용 소프트웨어를 뭐
업데이트를 한다든지 그래서 뭐 선박
회사 같은 경우들도 AI 항로 개발
뭐 그다음에 사전에 전체 선박에
하자를 스크린해서 유지보수가 진행될
수 있도록 그런 서비스를 제공한다든지
방산도 마찬가지고 여러 산업에서 이게
다양하게 진행되고 있거든요. 제조업의
서비스화가 큰
트렌드였고 우리는 그 트렌드를 굉장히
잘 따라오고 있었기 때문에 지식
서비스가 성장을 했다라는게 첫 번째
배경이고요. 네. 제조업 형님이
나가는데 어 옆에서 이제 같이 거들어
줄 수 있는 부과 서비스 같은 느낌인
거죠. 네. 요거는 아까 말씀드렸던
거랑 좀 다른게
제조업을 좀 서자로서 보조하는
역할하고 좀 다른 겁니다. 이게 이제
대등한 관계에서 두 개가 이제 융합이
되는 거고 그렇게 보셔야 되는
거거든요. 근데 사실 이게 제일 많이
늘어나야 되는 품목 중에 하나죠.
그러니까 현대차도 자율주행을 넣은
상품을 더 비싸게 팔 수 있느냐이
싸움일 거고 삼성전자도 어 AI가
들어가 핸드폰을 더 비싸게 팔 수
있을 것이냐 이런 이제 문제겠죠.
네네. 네. 그리고 뭐 AI가 들어가
있는 핸드폰을 만약에 팔았으면 그게
업데이트가 되면서 계속 예를 들어
구독을 한다든지 업데이트를 시키기
위해서 AI를 더 쓰려면 돈을 더
내야 되고 계속 매출이 발생하잖아요.
그 이제 제품 한 번 팔고 나서
1회성으로 그치는게 아니라 계속해서
매출 예 그런게 이제 제조의
서비스화라고 볼 수가 있거든요. 그럼
우리나라는 이제 어떤 제조업이 발달된
나라는 건 사실이고 그거에 어떤
기반해서 제조업의 서비스와도 잘
따라왔던 나라이기 때문에 지식
서비스도 발전한 것이다. 그러면 특히
이제 여기이 첫 번째 그래프를 보시면
사실은 대부분 거의 뭐 70% 정도
80% 정도 되는 비중이 IT 제품이
제조 서비스를 이끌어 나온 걸로 볼
수가 있습니다. 그래서 이제 뭐
이거는 갤럭시라든지 뭐 여러 가지
IT 제품과 클라우드 서비스, AI
서비스, 소프트웨어 이런 것들이 다
엮기면서 같이 나가는 그런 것이 보일
수 있는 것이고요. 그다음에 주황세가
비중 작점을 점점 증가하고 있거든요.
이게 이제 그 자율주행 차량 지금은
전기 전자 제품이 대부분이고 자동차가
좀 늘어나고 있지만 사실 이제 더
많은 산업에서 광범미하게 진행될
것으로 보고 있고 이제 여기서 말하고
싶은 이런 일단 제조업에 기반해서
우리 경쟁력을 바탕으로 해서 제조업의
서비스와의 트렌드를 잘 따라왔기
때문에 지식 서비스도 잘 성장할 수
있었다 음라는게 이제 지식 서비스
수출의 성장 배경 첫 번째고요. 네.
네. 두 번째는 이제 좀 더 약간
이제 흥미로운 이야기인데 사람들이
이제 좀 아는 이야기 나온다
재밌하잖아요. 게임이나 케이팝이나
웹툰 그다음에 영상 콘텐츠 같은 거
이런 것이 이제 제가 추가적인 설명을
할 필요도 없을 정도로 지금이
글로벌리 난리잖아요. 그죠? 그니까
그만큼 글로벌 난리라는게 뭐 그만큼
인지도 높고 경쟁력이 계속 올라가고
있으니까 시장도 계속 확장되고 수출이
너무 잘되고 있는 거예요. 이쪽
파트가 그거는 이제 그럼 왜 잘됐냐에
대해서 이야기를 하고 있는 거니까 그
경쟁력이 지금 계속 얘네들이 사실상
이제 세계에서 먹힐 만큼의 경쟁력이
있는 콘텐츠였다 우리나라가. 음.
그런 것이 이제 쌓이면서 이제 지식
서비스 수출
이끌어온 다른 또 두 번째 축이라고
할 수 있거든요. 근데 이제 요런
거는 그냥 여기서 그치는게 아니라
국가 이미지 개선 음에서도 나타나고
K팝이나 뭐 K 드라마나 이런 것들이
잘되면 이미지도 잘 될뿐만 아니라
이게 이미지에서 그치는 게도 아니라
우리나라 관광객들도 많이 늘잖아요.
드라마에서 나왔던 어떤 장소를 가기
위해서 관광객들 온다. 그니까
여행이나네 K드, K뷰티 이런 식으로
이제 다른 산업으로의 파급 영량도
굉장히 커요. 이런 산업은. 네. 그
그런 것까지 감안을 하면 이제이 지식
서비스
수출은 앞으로도 파급 영량까지
감안하면은 굉장히 중요해질 것이다라고
이제 할 수가 있습니다. 이게 이제
쉽게 말하면은 기업을 보시는 분들이
많으니까 애플처럼 아이폰을 파는데
서비스 매출 비중을 계속 늘릴 수
있느냐. 이게 첫 번째인 거 같고요.
두 번째는 넷플릭스에 얼마나 오징어
게임 같은 걸 더 계속 팔 수 있느냐
이제 이런 식으로 이제 이해할 수
있겠네요. 맞습니다. 예. 그 요거는
제가 직접 찍은 사진인데요. 보고서에
가해서 중간 세미나를 할 때 야심차게
준비를 했다가 슬라이드에 짧게
언급망하고 넘어갔어요. 근데 사실은
저는 약간 좀 더 많은 이야기를 하고
싶었는데 네네. 약간 논 외로이
사진을 보고 어떤 생각이 드냐라고
물어봤을 때 대답하는 것으로 그
사람의 대략자 연령을 파악할 수
있다. 어 여기가 지금 광화문인가요?
예. 광화문 이게 언제 맞습니다. 어
맞습니다. 예. 이게 언제 찍었냐면
작년 10월 14일이었습니다. 이때
제가 이제 퇴근하는 길에 그 당시
한강 작가가 음 노벨 문학상 수상
소식이 들린지 얼마 안 됐을
때였어요. 그래서 이제 그냥 강화문
교문고 가서 한 분위기라도 한번
보자. 그래서 갔다가 지하철역으로
가는 길에 제가 이걸 보고 너무
놀래서 사진을 탁 찍었었는데 네네.
마침 이제 이게 서비스 수출 관련된
보호를 쓰고 있어서 여기 한번 해야
되겠다 해서 이제 실었거든요. 근데
처음에는 원래 재미로 좀 약간 제가
말을 하려고 싶었던 거는 요거 봤을
때 어떤 생각이 드시나요? 뭐
사람들이 뭘 기다리고 있는 거
같은데요. 네. 그러니까 요거 제가
생각하기에는 어 요걸 딱 봤을 때 뭐
뭐야 이거 연예인 왔어? 연예인이라서
왔어? 이렇게 생각하시는 분들 어
여기서 포인트 왔어거든요. 아 왔냐?
예 왔냐? 연예인이 왔냐?
와서 뭐 연예인하고 뭐 사인을 받기
위해서 온 그러랗게 생각하시는 분들은
저보다 연배가 많으신 분들. 음.
왜냐면 저도 어렸을 적에 되게
오프라인 삶이었는데 그죠. 그렇죠.
대표님도 아시겠지만
옛날에는 뭐 운동 경기나 콘서트 티켓
살려면 은행 지점 갔어야 됐잖아요.
요새 젊은 분들은 전혀 상상도 못
하는 일이긴 한데 그런 정도로
오프라인 세대들은 이걸 보시면 뭐
방송국 앞에서 지금 연예인 보려고
지금 기다리고 있는 거 아 약간 이런
거잖아요. 지금 거의 연예인이 오는
상황을 지금 예 떠올릴 수 있는데
사실은 요즘 연예인 분들은 오지
않아요. 예. 그래서 그 옛날 분들
이야기하시는 거고 이제 저랑 비슷한
연배들은 어떻게 생각주를 하실 거라고
추측이 되냐면 저조차 그렇게 생각했고
딱 보는 순간 대문 다 여자잖아요.
여자분 여성분이시잖아요. BTS 뭐
파는 거야. 뭐 이렇게 되는 거죠.
여기서 이제 포인데 BTS. 왜냐이
정도 인기 있는 남자 그룹은 아는게
BTS밖에 없어. 아 네. 네. 예.
저 그렇게 생각하거든요. 네. 그래서
이제 BTS 뭐 뭐 뭐 뭐 새로운
앨범이다 출시했어. 뭐 BTS 뭐
하는 거야. 이렇게 생각하면 저랑
비슷한 형데. 으흠. 조금 이제
저보다 젊거나 트렌드를 잘 따라가시는
분들을 위해서 제가 힌트를 드리면
여기 혹시 글자 보이시나요? 도겸
도겸 네네 혹시 요거 보시고 혹시
아시나요? 정답은 아니 잘
모르겠는데요. 아 그러니까 이제
대표님은 제대가 아 네 아마 트렌드를
아시는 분이 도겸이라는 글자를 보는
순간 이거 뭐다라고 딱 아실 텐데
여기 틴 앨범 출실입니다. 아 틴
아시잖아요?네
네. 저희 딸이 좋아하긴 하는데.
네. 네. 도겸이 세븐팀 멤버입니다.
아, 그렇군요. 네. 그 세븐팀
멤버가 몇 명인지 아시나요? 뭘?
일곱 명인가요?
혹시 다 없잖아요, 지금. 네네.
세븐티 멤버가 17명이면 저는 지문도
안 했겠죠. 세븐티 멤버는
13명입니다. 13명. 네. 저도
많다고는 알고 있었어요. 많다고는
알고 있었어요. 네. 저도 이제
사실은 이거 엄마서 알았어요. 이제
독염이나 멤버가 이거 여기 보이길 어
독 혹시 독미나 멤버가 그 세븐틴하나
나중에 알게 됐고 도미나 멤버가 혹시
세븐틴 멤버인가 해봐도 그거 맞더라고
진짜로. 네. 그래서 세틴
앨범 출시만 해도 지금이 정도인데
지금 사진에다 안 보이는데 여기 뒤에
보면이 지금이 뭐 여기서 여기까지
보이는 줄이 전체 줄이 13도 안
돼요. 어이 줄이 엄청나게 길어요.
어 저 너무 놀랬거든요. 네. 이
정도야. 어. BTS이 정도 쓸 줄
알았는데. 예. 그러니까 이제
세븐틴이 정도고. 그럼이 사진을 제가
왜 올렸냐? 예. 첫 번째이 사진에서
한 절반 정도는 다 외국인입니다.
아, 그래요? 그 말은 무슨 말이냐면
아까 제가 말씀드렸잖아요.
이케팝의 어떤 흥행은 단순히팝에
그치는게 아니라 국내 여행이나 음
다른 어떤 국내 소비 뭐 이러면 지금
여기 보면이 가방 사이즈 보세요.이
사람이 들어가도 될 만한 사이즈를
갖고 와서 이만큼 싸들고 가는
거거든요.이 예.
예. 근데 음 이게 서비스 수출
측면에서는 이분들이 만약에
외국인이라면 여행 서비스 수출을
잡힙니다. 아 그러네요. 그러니까
이런 것 등이 이제 파금 효과가
보통이 아니다. 아라는게 이제이
사진으로서 알 수 있는 거죠.
그러네요. 예. 오지도 않아도
발매일인데도 그냥 와서 이렇게 하는
거네요. 음. 네. 그리고 또 뭐
여담이지만 저도 이번에 하면서 좀
느꼈지만 아까 BTS랑
이미 데뷔 10년 차가 수고 아
BTS는 데뷔 12년 차 갔더라고요.
아 오래됐군요. 네. 그 한국은행으로
치면 사실은 이제 중고참
과장이거든요. 네. 네. 그런데
연봉은 한국은행 원탑이신 총재님이 한
100배 정도 되지 않을까? 아,
네. 뭐 그렇게 예상하고 있습니다.
예. 사실 이제 뭐 이야기가 뭐
서비스 어려운 말로 시작됐지만 결국은
우리가 뭐 현장에서 보고 있는 일에서
어 지금 진행되고 있는 거예요.
그죠? 음. 어떻게 보면이 그림
하나가 많은 걸 실사하고 있는 거
같습니다. 우리나라의 미래를. 네.
예. 이분들이 뭐 사실 이것만 하고
가겠어요. 밥도 먹고 죽하고 다행.
그 그런게 다 여행으로 잡히는 거죠.
음. 그럼 이제 이렇게 좋으니까 끝
해 버리면은
보호서 왜 썼냐 이렇게 나오잖아요.
어 내두면 되지. 잘하는데 그냥
계산할 점도 있으니까 이제 약간
정부나
기업들이게 제언할 것도 있고 그래서
이제 저희가 계산할 점을 좀
짚어봤는데 네네 첫 번째는 이제 아까
지식
재산권이 큰 비중을 차지하고 이제
지식 서비스 수출에 기어에서 30
53% 정도 차지한다라고 제가 말씀을
드렸는데 지식 재산권을 음 크게 두
가지로 나눠지는데 하나는 산업
재산권과 저작권으로 나눠져요. 산업
재산권이냐 아니면 저작권이냐. 네.
산업 재산권과 저작권으로 나눠집니다.
네. 산업 재산권에서는 또
세부적으로는 R&D 기반의 지재권 음
그리고 상표 및 프랜차이즈 권으로
나눠져요. 으흠.
중에서요 R&D 기반의 지재권
사용료가 이제 제조업에서 사용한 예를
들면 특허권 뭐 기술 특허 이런 거
있잖아요. 그런 것 등이 이제 R&D
기반의 지재권 사용료인데
이거는 경쟁력이 사실 좀 미흡하다고
평가를 할 수밖에 없거든요.
그렇군요. 왜냐하면 일단은 우리나라
제조업 자체가 너무 사이즈가 크고
경쟁력이 있으니까 아까 말씀드렸다시피
해외 법인과의 거래만 해도 수출이
자동적으로 그냥 증가를 해요.
그랬지만 우리나라 그 R&D 기반의
지재권 사용료에 수입하는 걸 보면 더
많이 수입합니다. 음. 그러니까 아직
뭐 원천 기술이나 요런 거 측면에서
보면 수입이 더 많고 수출보다 수출만
봐도 이게 뭔가 다른 기업이나
제조업이랑 딸려간다는 거죠.
법용성이나 원천 기술을 가지고 다른
기업들에게 판매를 하는 그런 느낌이
아니라 음흠.요 그래프를 보시면 네.
2010년대 초반에는 거의 중국으로
가고 있다가 2010년 중반부터 거의
동남아으로 가거든요. 그 이게 딱
시사는 바 이게 딱 우리나라 생산
기지가 사실 이제 중국에서 동남을
이동했잖아요. 그 거기에 맞춰서 그냥
R&D 기반 지재권 사용료 수출이
그냥 거기 따라가는 겁니다. 그 사실
그냥 우리나라 생산 기지가 중국에
있으면 중국 쪽으로 갔다가 동남아로
가면 동남아 쪽으로 그냥 수출이 가는
거거든요. 그지? 네. 이게 사실은
우리나라 원청 기술을 가지고 다른
기업들에게 판매를 하면 수출
이루어지는게 아니고 그냥 본사와
자회사 간의 거래로 이루어진 데다가
네 수입은 많이 해서 적자고 R&D
기반 지재권에서 경쟁력 좀 많이
미흡하고 있는 거 아니냐? 지금
그거의 어떤 그 근원적인거나 원천
기술에 대한 어떤 그게 좀 부족하다.
음. 대체가면 본사와 자회사 간의
거래 뭐 어떤 거고 뭐 원천 기술
약간 이런 이야기도 좀 있었거든요.
네. 그래 이거를 제가 고민하다가
어떻게 하면 예를 좀 들어서 설명해
드릴 수 있을까라고 좀 고민했었는데
이렇게 생각하시면 될 것 같아요.
반도체 같은 경우를 예로 들면
설계부터 해서 생산하고 패키징하고
이렇게 간격 쭉 가잖아요. 네네. 그
설계 단계에서
많은 지식 재산권을 갖고 있는 회사가
ARM이라는 회사가 있어요. 혹시
아시나요? 네네. 네. 이게 연구
회사인데이 회사는 사실은 반도체 설계
아키텍처에 대한 지재권을 다 가지고
있어요. 거의 그래서 얘 반대체를
요렇게 요렇게 만들려면이 회사에서
나온 아키텍처를 따라갈 수밖에 없어.
네. 어떤 반도체를 하더라도이
사람들의 지재권을 써야 돼. 로얄티를
줘야 되. 로얄티를 줘야 돼요. 그
다 빠지는 거예요. 그게 이제 RnD
기반의 지재권 사용료 수입으로 가는
거죠. 우리 입장에서는. 아, 그럼
우리는 사야 되니까 그거 사야
되니까. 예. 사용료를 지불해야 되는
입장이니까. 음. 그렇게 가는 건데
그럼 R&D 기반의 지재권 사용률
수출은 대체 어떤 거냐면 딱 맞는
예신이 아닐 수도 있어요. 왜냐면
이제 뭐 예를 들면 요새 하탄 HBM
같은 거 있잖아요. HBM을 쌓는
기술이 예 삼성전자는 뭐 TC 본딩을
하고 있고 뭐 파이닉스는 뭐 MR
머프 기술을 사용해서 쌓고 있다.
근데 예를 들면 이제 그런 식으로
해서 쐈잖아요. 이게 왜 딱 맞는
기술이 아니냐면 HBM은 사실은 국내
생산만 하고 있기 때문에 해외에서이
기술이 이전되면서 수출 수입이
발생하진 않아요. 제가 알기로는.
근데 예를 들어서 그렇다는 거죠.
이게 왜 법용성이 없는 기술이라고 할
수가 있냐면 하이닉스가 MR프 기술로
HBM을 쭉 쌓고 있는데 이게 만약에
하이닉스가 뭐 예를 들면 동남아에서
이제 HBM을 만들어야 되겠다라서
공장을 짓잖아요. HBM 기술에서
MR프 기술로 쌓을 거 아니에요.
그럼 그 하이닉스에 있는 동남아 현지
법인은 하이닉스 본사에 그 MR프
기술의 사용권을 줘야 되는 거죠.
그게 우리 수출로 잡힌다는 거죠.
근데 사실은 그 기술은 하이닉스
말고는 어디서 쓰겠어요? 그거를
그렇죠. 그런게 많다는 거죠. 지금
우리나라는. 음. 그러니까 이제
하이닉스가 잘 나가면 좋은 거긴 한데
어, 하이닉스 아니고 다른 뭐 반도체
회사도 쓸 수 있는 거면은 더
좋겠지만 ARN 같은 회사 있으면
얼마나 좋아 이런 거네요. 네.
그렇죠. 뭐 ASML에서 노 장비
관련돼서 여러 가지 기술이 있을 텐데
그거는 모든 반도체 회사들이 다
쓰지만 그런 거는 이제 우리는
수입해야 되는 거다.이 말이죠.
그렇죠. 그러니까 원천 기술의
중요성인 거죠. 어떻게 보면 있으면
좋겠지만 뭐 없는데 어떻게해요?
경쟁력 영상 컨텐츠도 약간 이제
요거는 기자 백브리핑을 하니까
기자분들이 많이 관심을 가지셨는데 네
영상 콘텐츠가 사실 너무 잘 나가고
있어요. 예를 들면 뭐 오징어 게임이
가장 대표적이고 그죠 뭐 저는 이제
뭐 영상 컨텐츠 넷플릭스 많이 보고
있는데 근데 사실 네플레스 오리지널
아닌 것도 있습니다. 지옥 같은 것도
뭐 좀 봤었고 나의 아저씨 이런 것도
사실 저는 최근에 봤거든요. 네.
그런 것 등은 사실은 이제 네플스
오리지널이 아니죠. 근데 이게
넷플릭스 오리지널로서 성공했던 오징어
게임의 그 존재감이 너무 크다 보니까
이제 그거를 가장 큰 대표적인 예라고
볼 수 있는데 이게 약간 양날의 검
같은게 있어요. 넷플릭스 같은 글로벌
플랫폼이 한국 영상 콘텐츠의 수출을
이끌어 가는데 큰 도움을 준 건
사실입니다. 네. 글로벌
플랫폼이니까. 네. 예. 왜냐면
넷플릭스 같은 데서 펀딩이 없었으면
사실 오징어 게임이라는게 탄생조차도
안 했을 것 같거든요. 돈이
필요하죠. 자본이. 네. 그런 걸
생각을 하고 글로벌 스트리밍 서비스가
이제 기반이 됐으니까 우리나라 드라마
같은 게 여러 지역에서 이제 노출이
되면서 인지도가 올라가면서 수출이 된
거잖아요. 근데 문제는 뭐냐면
넷플릭스 오리지널 같은 경우는 사실은
이게 영상을 제작하고 나서 넷플릭스에
판매를 해 버리는 거거든요. 그럼
지식 재산권이 넷플릭스한테 가요. 아
예.
좀제가주로 비가 뭐냐면
디즈니가 자신들의 컨텐츠에 대해서
지재권을 다 가지고 있잖아요. 그럼
얘네들이 만약에 디즈니랜드를 만들어서
겨울 왕국 체험관이고 민영화 야수
체험관이고 뭐 이런게 막 자기들
콘텐츠 기반해서 쭉 만들잖아요.
네.이 놀이 동사 테마파밖으로 만들
수가 있어요. 그럼 예를 들면
넷플릭스가 넷플릭스 잘된 콘텐츠를 몇
개를 만들어서 넷플릭스 테마파크를 딱
만들었어. 아 그럼 그중에서 제일
인기가 많은게 오징어 게임
체험관이야. 아, 그럼 그 돈은 다
네플리스한테 가는 거죠. 왜냐면
네플릭스가 지재권 갖고 있으니까.
그러네요.
그게 큰 문제라고 할 수는 있죠.
근데 물론 아쉽죠. 아쉽죠. 예,
맞습니다. 정확한 표현 아쉽죠. 그게
이제 약간 일본하고 좀 대비가 되는데
네. 일본 같은 경우는 전통적으로 뭐
덕후 문화에 기반을 해서 그런지
모르겠지만 애니메이션이나 캐릭터
같은게 이미 걔네들이 가지고 있는
지재권이 아주 방대하죠. 음. 그
기닌텐도나 게임 같은 것도 잘 만들고
만화라든지 애니메이션 그다음에 캐릭터
포켓몬이나 뭐 이런 것들이 계속
나오면서 그거를 기반으로 해서 사업이
계속 확장되고 있잖아요. 음. 그리고
넷플릭스에 스트리밍이 되더라도 사실은
넷플릭스가 지재권을 가지고 가는게
아니라 그냥 일본위에서 만든 콘텐츠를
그냥 스트리밍을 해 주는
수준이거든요. 네. 예. 그러면 이제
그 스트리밍이 되면서 그 저작권
사용료에 대해서 넷플릭스가 1번한테
줘야 돼요. 오히려 그죠. 음.
그래서 사실상 이제 저희 슬램더
세대잖아요. 그 슬램더크 와 너무
좋고 막 진짜 우리 옛날에 보던 그
슬램더크가 다시 또 개봉하고 막 너무
좋은데 일본은 사실은 그 저작권을
계속 가지고 있는 거잖아요. 근데
슬램급 퍼스트 클래스가 사실
넷플릭스에도 있거든요. 음. 음. 그
그 저 가지고 있는게 아니라 네플은
그냥 보여주면서 저작권 스트림 그냥
일본한테 주는 거고 음 일본은 계속
그 저장권을 이용해서 추가적인 사업에
대해서 확장할 수 있는 거죠.
그러니까 이게 똑같은 컨텐츠라고
넷플릭스에서 스트리밍이 가능하다 해도
이게 저작권이 누가 가지고 있는지가
차이가 나면이 추가적인 수익 창출리가
사업 확장에 큰 차이가 나거든요.
그러네요. 그런 측면에서 봤을 때는
좀 아쉬운 부분이 있고 일본 같은
케이스를 좀 벤치마크를 할 필요가
있다.
어 그 방대한 컨텐츠 어떤 경쟁력 네
그 우리도 이제 그런 걸 좀 잘
쌓아서 우리만의 저작권을 가지고
넷플릭스에다가 납품하는 구조가 아니라
넷플릭스가 우리 컨텐츠를 그냥
스트리밍을 해주고 우리는 저작권을
계속 받고 우리는 그 저작권을 가지고
추가적인 계속 수익을 상출할 수 있는
그런 식으로 가면 좀 좋을 것 같은데
지금 현재는 좀 그런 구조가 아닌 거
같다. 네.
뭐 뭐 넷플릭스에서 잘된 우리 한국
드라마 중에서도 넷플릭스 오리지널
아닌게 있긴 있어요. 네. 예를 들면
사랑의 불시작 같은 경우도 저는
넷플릭스에서 나오지만 넷플릭스
오리지널이 아닌 걸로 알고 있거든요.
음. 근데 그거 가지고 뭐 추가적인
또 사업을 하겠어요. 뭐 예를 들면
뭐
현빈이나 본예진 그분들의 어떤 뭐
얼굴이 그려진 티셔츠나 이런 걸 팔
거 아니에요. 그냥 그런 거랑
그다음에 뭐 포켓몬 파는 거랑 약간
수준이 다르잖아요. 수익 사이즈에서.
그죠. 처음에 이거는 사실 이제
계약을 할 때 좀 더 좋은 조건.
그러니까 이제 장기적으로도 우리에게도
수익이 돌아올 수 있는 구조를
생각하면서 지금부터는 좀 생각을 해야
되겠다. 왜냐면 이렇게 잘 되는 거.
예를 들자면 아까 말씀하시니까 그런게
있을 수 있겠다는 생각이 드는게
넷플릭스가 정말 넷플릭스 어 월드를
만들 수도 있겠네요. 디즈니 월드
이런 것처럼. 근데 거기에 오징어
게임 체험관는 당연히 있을 거고 정말
많이 사람들이 인기가 있을 것 같은데
근데 아 저거를 보면서 우리는 혹시
손가락을 빨아야 될 수도 있다. 아
물론 아주 좋은 조건으로 이제 그
했으니까 처음에 이렇게 잘 될지
몰랐겠죠. 그런데 이제 지금부터는 뭐
계약을 하거나 이런 거 할 때
장기적인 관점에서 생 생각을 해 보면
좋겠다. 어 이런 제언이시네요. 네.
근데 이게 약간 정에 대해서 좀
설명을 드리면 넷플릭스에다가 이제
납품을 하는 구조라 할지라도 우리
서비스 수출이 안 늘어나는 건
아닙니다. 음. 왜냐면 넷플릭스의
납품을 하는 구조로 가면 판매를 하는
구조로 가면 이게 지식 재산권 사용료
수출로 가는게 아니고 음이 문화 여가
서비스 하위 항목에 뭐가 있냐면
멀티미디어 제작 서비스가 있어요. 아
그 수출이 늘어나긴 해요. 음. 음.
그니까 납품을 하면 납품을 많이 하면
그리고 또 비싸게 하면 그 오징화
게임이 원이 잘돼서 2를 할 때는
넷플릭스에서 잘된 거를 기반으로 해서
2를 펀딩 펀딩을 할 때는 굉장히
많은 금액을 줬을 거 아니에요.
그렇죠? 그러니까 이제 그 금액에
기반해서 2가 납품될 때는 그 서비스
수출이 확 늘어났을 거예요. 금액
자체가. 근데 이제 만약에 그게 그냥
판매를 하는게 아니라 그 넷플릭스에서
그냥 스트리밍을 해 주는 거였으면
음. 음.이 지식 재산권 사용료
수출로 갔을 거예요. 아, 예.
우리가 계속 지재권을 갖고 있는
상황이었으면 음. 그러니까 이제
개정이 바뀌긴 하는 건데
넷플릭스가 우리 한나라한테 투자하는게
나쁘다는게 절대 아니고 당연히 우리
서비스 특히 콘텐츠 수출을 이끌어온
측면이 큽니다. 그리고 또 실제로
우리가 콘텐츠를 작업을 잘 만들고
납품을 하더라도 우리 서비스 수출이
증가하는 것도 맞습니다. 네. 그리고
그 경쟁력이 있으면 넷플릭스가 단가도
계속 올려 줄 테고 어떤 콘텐츠 제작
영량의 평가를 계속 높게 해 주면서
좀 더 이제 비중 있게 우리 시장을
제작 시장을 좀 더 봐줄 테고 그
자체가 이제 우리 경쟁력이라고 할
수도 있습니다. 근데 아쉬운 포인트는
이게 지재권 자체가 넘어가 버리면
추가적으로는 이제 그 관련해서 할
수가 없다. 하려면 이제 넷플릭스가
하는 거지. 음. 그게 좀 아쉽다는게
이제 포인트고 오해는 하시면 안
된다는 거. 예. 그게 맞다는 얘기가
아니에요. 그 뭐 그러니까 이제 우리
산업에서는 이제 뭐 생각해 볼 거리가
있다는 거죠. 네. 그러니까 이제
그게 약간 계정이 어디로 가는지
그다음에 향후 어떤 확장
가능성이라든지 요런 거를 봤을 때는
조금 아쉬운 면이 좀 있다 그렇게 좀
볼 수가 있습니다. 네. 그래서
마지막으로 드리고 싶은 말씀은 네.
그러니까 이렇게 지금 지식 서비스
중심으로 해서 서비스 수출이 이제
확대가 되고 있는데 지금 현재는 좀
더디고 있지만이 지식 서비스가 계속
성장한다는 걸 걸 감안하면 이제
서비스 수출도 이제는 좀 탄력을 받을
거라고 생각이 되거든요.이 성장을
계속 지속 가능하게 유지를 하려면
기업들 입장에서는 기존에는 이제 제조
설비라든지 건설 투자에 많이 치중을
했었어요. 뭐 이런 비구가 적절할지
모겠지만 뭐 모 기업은 뭐 돈만 좀
생기면 다 뭐 건물을 산다든지 땅을
산다든지 뭐 이런 그런 투자를 많이
했잖아요. 솔직히 그런 투자보다는
이제는 서비스와 무형 자산에 대한
가치 가치를 인식하고 거기에 대한
투자를 좀 확대해 되는게 좀
중요하다. 네.
지식재산이라든지 뭐 서비스 자체 어떤
경쟁력을 키우는 거에 대한 투자를
좀해야 된다. 그러니까 이제
무형자산의 중요성을 이해하는고
정확하게 그 중요성을 얼마나 그
간절하게 원하는지에서부터 시작되는 거
같아요. 네네. 그리고 만약에
우리만의 자본으로 안 된다면 우리가
가지고 있는 경쟁력을 기반으로 해서
선진 국가의 어떤 그 연구 개발
관련된 어떤 투자를 좀 유치를
한다든지 파트너십을 좀 강화한다든지
요런 식으로 해서 무형 자산에 대한
투자가 좀 잘 이루어질 수 있는게
중요하고 네. 이거를 뒷받침하기
위해서는 이제 정부 차원에서도 많이
뒷받침할 수 있는 제도를 만들어 줘야
되는데 아까 말씀드렸다시피 이제
제조하고 서비스간의 융합이 지금 많이
이루어지고 있거든요. 근데 이제
업종간의 구분이 됨으로 인한 규제들이
좀 있어요. 뭐 예를 들면 제조
업체가 어떤 서비스 뭐 예를 들면
이제 공장에다가 장비를 납품을 하고
그거를 이제 IOT 서비스를 이용해서
실시간으로 이제 모니터링을 해서
하자가 일어날 것 같으면 그거를 이제
사전에 유지 보수 서비스를 좀
제공하는 그런 거를 막 좀 하려고
하니까 그러면 서비스업도 등록을 해야
된다. 뭐 이런 식으로 그럼 이제
서비스를 아 그럼 또 다시 또
시작해야 되는구나.
절업을 함 기존
제조업 정부 지원이나 이런 것들이 좀
약간 줄어든다거나 심지어 없어진다거나
이런 문제가 있을 수가 있거든요.
그러면 기업 입장에서는 요거하고 요거
하면서 같이 섞어서 요거 하면 되겠네
뭐 예를 여러 가지
비즈니스 모델이 쫙 나올 텐데 뭔가
요거를 하려면 뭔가 인허가 받아야
돼. 뭐 추가로 더 뭐 인허가 받아야
돼. 뭐 뭐 좀 더 뭐 등록해야 돼.
음이야 이거
지깎니까 이렇게 버릴 수도
있잖아 뜬 장 얘기 수 있지만 원천
기술이나 이런 연구 개발이나 또 문화
예술 창작 부분에서 좀 인재들이
사실상 지금 많이 나오고 있잖아요.
감독님도 그렇고 오징 게임 그
감독하신 분도 그렇고 BTS도 그렇고
대표님 모르셨지만 그렇고 뭐 뭐
에이티즈 뭐뭐 이런 애들도 있고 뭐
사실 그거 아시나요? 뭐 플레이보 뭐
이런 보초 아이돌 아 날리거든요.
그런 것들을 막 계속 창작하고
있잖아요 사람들이. 그런 창작하는
인재들도 있고 그런 창작을 하는
회사들이 많아요. 그런 것 등에
대해서 많이 지원을 하고 좀 약간
동료를 하는 방향으로 이제 정부
지원이 좀 있을 필요가 있다라고 이제
말씀을 드리고 싶습니다. 알겠습니다.
사실 이제 오늘 얘기해 주신 내용이
굉장히 좀 묵직한 내용이기도 하고
우리나라의 미래에서 중요한 건데 어
뭐 여기도 말씀해 주셨지만 무형
자산의 가치를 인식하는 것 여기 이제
인식하는 것 이게 사실 시작인 거
같아요. 그리고 이제 오늘 이제
소개해 주신이 보고서가 우리나라에
있는 많은 기업이나 아니면은 정부든
무형 자산의 가치를 다시 한번 생각해
볼 수 있는 중요한 시작이 아닐까
이런 생각이 듭니다. 그 김부
선생님이 이런 말씀하셨죠. 나는
우리나라가 문화 강국이 되는 길
원한다. 이런 얘기를 하셨는데 어떻게
보면 그것이 그 김구 선생님의 바람이
지금 이루어지고 있고 그것이 또
우리나라의 미래이기도 하고 그런 거
같다는 생각이 좀 어 들면서 좀
들었습니다. 좋은 보고서 써 주셔서
감사드리고 또 다음 보고서가 나오면
또 어 저희 채널에서 소개해 주시면
너무 감사하겠습니다. 자 그러면
오늘은 여기서 마무리하도록
하겠습니다. 감사합니다.
[음악]